---
title: "20220919 GitHub 블로그 시작, React 공부"
excerpt: "GitHub 블로그 시작, React 공부"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL, React]

permalink: /TIL/20220919/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-19
last_modified_at: 2022-09-19
---

드디어 GitHub 블로그를 만들었다. <br/>
velog, Tistory, GitHub 블로그 중에 고민하다가 너무 예쁜 GitHub 블로그를 봐버려서 GitHub 블로그로 결정해버렸다. <br/>
맘에 든 테마를 fork하고 기본적인것들과 우선적으로 이름, 프로필, favicon을 커스텀해봤는데 지금은 시간이 없으니 이후에 더 맘에 드는걸로 수정해야지. <br/>

## [React] 리액트를 다루는 기술

오늘 저녁 스터디가 컴포넌트 끝까지 공부하는건데 지금 시작하고 있기 때문에 처음부터 차근차근 보고 싶었던 마음은 우선 접어두고 3장부터 얼른 시작하자. <br/>

### 2장 JSX
강의 들으러 도서관 왔는데 아이패드 배터리 없어서 리액트 2장 공부 추가

#### Definition
- bundler : import로 모듈을 불러

### 3장 컴포넌트 84pg-117pg

#### 클래스형 컴포넌트 vs 함수 컴포넌트(85pg)


#### 화살표 함수 vs 기존 함수(89pg)


#### 모듈 export, import(91pg)


#### props
- props.names, props.children <br/>
❓props.name도 html에서의 태그 이름처럼 고정된 문법일까? props.children은 그런것 같아서

- defaultProps <br/>

- 비구조화 할당 문법(96pg) <br/>
❓함수의 파라미터 부분에서도 사용할 수 있다. 만약 함수의 파라미터가 객체라면 그 값을 바로 비구조화해서 사용하는 것이다.

- propTypes, 종류 <br/>

- isRequired(99pg) <br/>


## React 홈페이지

컴포넌트는  “props”라고 하는 임의의 입력을 받은 후, 화면에 어떻게 표시되는지를 기술하는 React 엘리먼트를 반환.
이 함수는 데이터를 가진 하나의 “props” (props는 속성을 나타내는 데이터입니다) 객체 인자를 받은 후 React 엘리먼트를 반환하므로 유효한 React 컴포넌트. -> 이러한 컴포넌트는 JavaScript 함수이기 때문에 말 그대로 “함수 컴포넌트”라고 호칭


React가 사용자 정의 컴포넌트로 작성한 엘리먼트를 발견하면 JSX 어트리뷰트와 자식을 해당 컴포넌트에 단일 객체=props 로 전달합니다. 이 객체를 “props”


모든 React 컴포넌트는 자신의 props를 다룰 때 반드시 순수 함수처럼 동작해야 합니다. 순수함수 :  a,b받아서 a+b값 return만 함.


State를 올바르게 사용하기
1. 직접 State를 수정하지 마세요. 
this.state를 지정할 수 있는 유일한 공간은 바로 constructor입니다. 
setState()를 사용.
2. State 업데이트는 비동기적일 수도 있습니다.
React는 성능을 위해 여러 setState() 호출을 단일 업데이트로 한꺼번에 처리할 수 있습니다. this.props와 this.state가 비동기적으로 업데이트될 수 있기 때문에 다음 state를 계산할 때 해당 값에 의존해서는 안 됩니다. 
이를 수정하기 위해 객체보다는 함수를 인자로 사용하는 다른 형태의 setState()를 사용
3. State 업데이트는 병합됩니다
setState()를 호출할 때 React는 제공한 객체를 현재 state로 병합합니다.


state를 소유하고 설정한 컴포넌트 이외에는 어떠한 컴포넌트도 그 state에 접근할 수 없습니다. 컴포넌트는 자신의 state를 자식 컴포넌트에 props로 전달할지 선택할수있다.


트리구조가 props들의 폭포라고 상상하면 각 컴포넌트의 state는 임의의 점에서 만나지만 동시에 아래로 흐르는 부가적인 수원(water source)이라고 할 수 있습니다.


React 엘리먼트에서 이벤트를 처리하는 방식은 DOM 엘리먼트에서 이벤트를 처리하는 방식과 매우 유사합니다. 몇 가지 문법 차이는 다음과 같습니다.
React의 이벤트는 소문자 대신 캐멀 케이스(camelCase)를 사용합니다.
JSX를 사용하여 문자열이 아닌 함수로 이벤트 핸들러를 전달합니다.









## 스터디

### Hook
클래스 처음 만들때 함수의 느낌으로 만든건데 hook을 추가한게 함수형 <br/>

### this의 개념
함수는 렌더링 하기 전까지 this의 값을 바꾸지 않는데, 클래스는 렌더링하기 전에도 this의 값을 바꿀 수가 있다. <br/>
함수에서도 이런 역할을 하는게 있다 = ref? <br/>

### state vs props
❓둘 중 무엇을 쓰는게 더 권장이 될까? <br/>
근데 함수형을 쓰는게 리액트 팀에서도 권장 사항 <br/><br/>



---
다음 스터디: 내 차례 4장 끝까지
