---
title: "20220929 GitHub 블로그 꾸미기, 정보보호개론 공부"
excerpt: "GitHub 블로그 댓글 기능 추가, Analytics 연결, HTTP basics"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL, GitHub blog, HTTP]

permalink: /TIL/20220929/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-29
last_modified_at: 2022-09-29
---

GitHub 블로그에 댓글 기능을 추가하고 Google Analytics도 연결했다.

## GitHub 블로그 꾸미기

### 댓글 기능 - utterances

블로그에 댓글 기능을 제공하는 서비스는 꽤 다양했다.
1. disqus
2. utterances
3. facebook
4. discourse
5. staticman

이중 GitHub Blog에는 disqus와 utterances가 많이 쓰인다고 한다. <br/>
그런데 disqus는 무료로 사용이 가능하지만 광고가 붙고, 광고를 없애려면 정기적으로 유료 결제를 해야 한다고 한다.<br/>

그래서 utterances를 연결했다. <br/>

아래 사이트가 잘 설명되어 있는것 같아서 repo 생성하고 utterances install하는 것 까지는 사이트를 참고했다. <br/>
<https://seons-dev.tistory.com/entry/%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8-utterances-%EC%A0%81%EC%9A%A9%EB%B0%A9%EB%B2%95>


### Google Analytics

사용자 분석을 도와주는 기능인것 같다.<br/>

아래 두 사이트를 참고해서 연결했다.<br/>
<https://chinsun9.github.io/2020/11/20/github-blog-page-google-analytics%EB%A1%9C-%EC%B8%A1%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B8%B0/> <br/>
<https://cucat.tistory.com/entry/%EA%B5%AC%EA%B8%80-%EC%95%A0%EB%84%90%EB%A6%AC%ED%8B%B1%EC%8A%A4-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95%EC%9D%80-5%EA%B0%80%EC%A7%80%EB%A7%8C-%EA%B8%B0%EC%96%B5%ED%95%98%EC%9E%90>   


## 정보보호개론 공부

10월 3일 퀴즈를 위해.... 1차 강의 복습 시작.....   

### HTTP 

서버와 클라이언트(= 브라우저)가 정보를 주고 받는 프로토콜이다.   
Stateless 하다는 특징을 가진다. Stateless란 하나의 request를 처리하고 나면 기억하지 않아서 그 다음 request를 처리할 때 이전의 request가 영향을 미치지 않는다. request가 서로 독립적이다.   
HTTP는 보안에 대해 전혀 관여하지 않기 때문에 TLS를 사용해서 보안을 한다.
HTTP는 port 80에서 사용하는데 TLS가 붙으면서 port 443으로 변경된다.   

### TLS

보안 프로토콜. 그저 평문인 HTTP를 암호화해줌.   

### URL

* Protocol : http/https
* Hostname : = domainname
* Port : web server가 port 80(http)에서 돌 때는 안 나타남.
* Path : = application server, application server를 부름.
* Query : = Database, 데이터베이스에 쿼리를 보냄.
* Fragment : bookmark. #뒤에 붙어서 서버로 날라가지 않음. 북마크니까 document내의 location이다.   

### HTML

attribute(= 속성)를 가진다.

### Frame

frame이 있고, Iframe이 있다.
> Frame can include contents that does not originate from your domain
즉, frame이 3개라하면 컨텐츠가 한 곳에서만 올 필요 없이, 하나는 구글 하나는 국민은행 하나는 skku에서 올 수 있다는 소리.   
따라서 파싱에 사용될 수 있다. ex) url은 skku인데 contents는 국민은행   

### JavaScript

프로그래밍 language고 브라우저가 실행시킨다.   
web page를 dynamic = 동적이고 interactive하게 만들기 위해서 사용한다.   

### API

어려워할것 없이 <mark>API는 그냥 돼지코다!</mark>   

### DOM

앞서 javascript를 쓰는 이유가 web page를 동적으로 만들기 위해서라고 했다.   
script는 보이지 않고 보이는건 html뿐이기 때문에 javascript가 tag들 = html을 동적으로 변동시켜야지만 페이지가 변할것이다.   
javascript가 tag들을 변동시키려면 tag들에 access를 해야할 것이고 이때 web API = 돼지코를 쓰고 이걸 DOM이라고 한다.   
정리하자면, <mark>javascript가 html을 access하려면 API(=돼지코)가 필요하고 그 API를 DOM이라고 부른다.</mark>   

script에서 javascript의 function이 document로 시작한 이유도 여기서 찾을 수 있다.   
window 안에 document가 있는 것이고, frame이면 document가 여러개 있다.

