---
title: "20250120 이것이 코딩 테스트다 챕터8(다이나믹 프로그래밍)"
excerpt: "다이나믹 프로그래밍 - 탑다운 방식(메모이제이션), 버텀업 방식"
categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL, Algorithm]

permalink: /TIL/20250120/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-01-20
last_modified_at: 2025-01-20
---

## 다이나믹 프로그래밍
동적 계획법.<br>
큰 문제를 작게 나누고, 같은 문제라면 한 번씩만 풀어 문제를 효율적으로 해결하는 알고리즘 기법.<br><br>
> 특정한 문제를 완전 탐색 알고리즘으로 접근했을 때 시간이 매우 오래 걸리면 다이나믹 프로그래밍을 적용할 수 있는지 해결하고자 하는 부분 문제들의 중복 여부를 확인해볼 것.<br>

> 재귀 함수로 비효율적인 프로그램(탑다운)을 작성한 뒤 작은 문제에서 구한 답이 큰 문제에서 그대로 사용될 수 있으면, 즉 메모이제이션을 적용할 수 있으면 코드를 개선하는 방법도 좋은 아이디어.<br>

> 가능하다면 재귀 함수 이용하는 탑다운 방식보다 버텀업 방식으로 구현하는 것을 권장. 시스템상 재귀 함수의 스택 크기가 한정되어 있을 수 있기 때문.<br>

다이나믹 프로그래밍으로 해결할 수 있는 대표적인 문제는 피보나치 수열. 피보나치 수열을 재귀 함수를 사용해 문제를 해결하려고 하면 이미 호출했던 함수를 또 호출하는 불필요한 호출을 하게 된다. 그렇게 되면 O(2^n)이라는 아주 안좋은 시간복잡도를 가지게 된다. 따라서 다이나믹 프로그래밍을 사용해 효율적으로 해결한다.<br><br>

### 다이나믹 프로그래밍 사용 조건
1. 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있음
2. 작은 문제에서 구한 정답이 그것을 포함하는 큰 문제에서도 동일

### 탑다운 방식
> 큰 문제를 해결하기 위해 작은 문제를 호출한다.<br>
> **재귀 함수**를 이용해 다이나믹 프로그래밍 소스코드를 작성하는 방법 같은 것이 탑다운 방식.<br>

```메모이제이션```이라고도 함.<br>
```하향식```이라고도 함.<br>

#### 메모이제이션 기법
다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 한 종류.<br>
한 번 구한 결과를 메모리 공간에 메모해두고 같은 식을 다시 호출하면 메모한 결과를 그대로 가져오는 기법.<br>
값을 저장하는 방법이므로 캐싱이라고도 함.<br><br>

#### 구현
한 번 구한 정보를 리스트에 저장해서 구현함.<br>
즉, 다이나믹 프로그래밍을 재귀적으로 수행하다가 같은 정보가 필요할 때는 이미 구한 정답을 그대로 리스트에서 가져오면 됨.<br>
```python
# 한 번 계산된 결과를 메모이제이션하기 위한 리스트 초기화
d = [0] * 100

# 피보나치 함수를 재귀함수로 구현(탑다운 다이나믹 프로그래밍)
def fibo(x):
  # 종료 조건(1 혹은 2일 때 1을 반환)
  if x == 1 or x == 2:
    return 1

  # 이미 계산한 적 있는 문제라면 그대로 반환
  if d[x] != 0:
    return d[x[

  # 아직 계산하지 않은 문제라면 점화식에 따라서 피보나치 결과 반환
  d[x] = fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
  return d[x]

```
이 경우 시간복잡도는 O(N)<br>

### 버텀업 방식
> 작은 문제부터 차근차근 답을 도출한다.<br>
> 단순히 **반복문**을 이용해 소스코드를 작성하는 경우 버텀업 방식.<br>

```상향식```이라고도 함.<br>
다이나믹 프로그래밍의 전형적 형태.<br>
다이나믹 프로그래밍을 반복문으로 수행하다가 같은 정보가 필요할 때는 이미 구한 정답을 그대로 ```DP 테이블```에서 가져오면 됨.<br><br>


<br>
cf. 재귀 함수를 사용하면 컴퓨터 시스템에서는 함수를 다시 호출했을 때 메모리 상에 적재되는 일련의 과정을 따라야 하므로 오버헤드가 발생할 수 있음.<br>
재귀 함수 대신에 반복문을 사용하면 오버헤드를 줄일 수 있다. 일반적으로 반복문을 이용한 다이나믹 프로그래밍이 더 성능이 좋음.<br><br>

cf. 다이나믹 프로그래밍과 메모이제이션은 다르다.<br>
메모이제이션은 이전에 계산된 결과를 일시적으로 기록해 놓는 넓은 개념을 의미함.<br>
한 번 계산된 결과를 어딘가에 담아 놓기만 하고 다이나믹 프로그래밍을 위해 활용하지 않을 수도 있음.<br>


<hr>
