---
title: "20250408 데브코스 프론트엔드 Day26"
excerpt: "타입스크립트 타입별 지정 방법(문자열, 숫자, boolean, null, undefined, any, unknown, 배열, 빈 배열, 튜플, bigInt, 객체, 빈 객체), 타입추론, 객체 내부에 사용하는 readonly & ?"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL, typescript]

permalink: /TIL/20250408/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-04-08
last_modified_at: 2025-04-08
---
> ### 💡 인사이트
> - 같은 이름의 변수 또 선언해서 뜨는 에러는 {} 안에 코드를 작성하면 해결된다.<br><br>
> - 타입을 지정한 배열에 push를 할때, push할 값으로는 아무 값이나 가능하긴 하지만 push할 값이 push하려는 배열에서 지정한 타입과 맞아야 오류가 나지 않는다.<br>
  하지만 타입 추론에 의해서 타입스크립트가 타입을 자동으로 추론이 가능하면 에러가 나지 않는다. 그렇다고 아예 다른 타입을 push하는건 보정해주지 못한다.<br><br>
> - 100n은 그냥 100이다.<br><br>
> - 변수명에 마우스 가져가면 추론된 타입이 나타난다.<br><br>
> - 타입을 지정하지 않아도 에러가 발생하지 않기 때문에(타입 추론에 의해) 타입을 명시적으로 적겠다하면 적으면 되고, 아니면 그냥 타입추론으로 그대로 써도 된다. <br>
  타입 추론의 경우 완벽하게 추론되지 않는 경우가 있기 때문에, 타입스크립트 레벨(프레임워크를 쓰지 않았을 때)에서는 명시적으로 타입을 적어주는게 좋은 것 같다고 한다.<br>
  리액트의 관점에서는 타입추론으로 문제가 되지 않는다면 굳이 안적어도 더 편한 것 같다고 한다.<br>
  -> 적느냐 마느냐는 이후 회사 컨벤션에 따라서 하면 된다.<br><br>
> - 타입 추가는 동적으로 할 수 없다.<br>

<br>

### 타입스크립트
타입을 지정하자.<br>
타입 지정후에 해당 변수에 다른 자료형을 할당하려고 하면 에러가 발생한다.<br>

#### 타입별 지정 방법
##### 문자열
`let name: string = "Alice";`<br><br>

##### 숫자
`let age: number = 10;`<br><br>
- 10진수든, 16진수든, 2진수든, 실수든 다 number<br><br>

##### 논리형(boolean)
`let bool: boolean = true;`<br><br>
- falsy -> false, 0, -0, "", undefined, null, NaN. (false로 평가되는 값)
- truthy -> falsy를 제외한 모든 값. (true로 평가되는 값)
- cf. `let bool: boolean = "";` 또는 `let bool: boolean = null;`는 에러가 발생하는데, ""와 null은 정확히 false인 것이 아니기 때문에 자바스크립트가 자동으로 평가해주는 애들이 아니기 때문이다.<br><br>

##### null
`let nothing: null = null;`<br><br>

##### undefined
`let notDefined: undefined = undefined;`<br><br>

##### 아무거나 허용(any)
`let anything: any = 10;`<br><br>
- 위처럼 anything을 any로 타입 지정하면, anything에 "A"(문자열)을 재할당해도, true(boolean)을 재할당해도 에러가 나지 않는다.<br>
- 즉, any는 타입을 검사하지 않겠다는 타입이고, 타입 검사를 무력화하기 때문에 남용을 피해야 함.<br><br>

##### unknown
`let input: unknown = "Hello";`<br><br>
- 위처럼 input을 unknow으로 타입 지정하면, input에 다른 타입을 재할당해도 그 당시에는 에러가 나지 않지만, 이후 실행할 때 에러가 나면 에러가 발생한다. <br>
- 실행할 때 에러가 난다?<br>
  예를 들어 `input = 3.14;`로 할당하고, `console.log(input.toFixed(2));`를 실행하면 에러가 발생한다.<br>
  input이 알 수 없는 타입이므로 input에 number이 들어가 있을 것을 확신할 수 없기 때문에 toFixed를 할 수 없기 때문이다. <br>
- 즉, unknown은 타입을 검사하지 않지만 그 값을 사용하려고 할 때는 타입을 검증한다. 따라서 any보다는 unknown이 좀 더 안전하지만 둘 다 걷어내야 할 타입이다.<br><br>

##### 배열
`let arr : 배열요소타입[] = [값]`<br><br>
- 빈 배열 타입 지정 : `let arr: [] = [];`<br>
- 배열 요소가 어떤 타입인지에 따라서 달라진다.<br>
  - <mark>let 배열명 : 배열요소타입[] = [값]</mark><br>
  - 숫자 : `let numArr: number[] = [10, 20];`<br>
  - 문자열 : `let strArr: string[] = ["a", "b", "c"];`<br>
  - boolean : `let boolArr: boolean[] = [true, false];`<br>
  - undefined : `let undefinedArr: undefined[] = [undefined, undefined];`<br>
  - null : `let nullArr: null[] = [null, null];`<br>
  - object : `let objArr: object[] = [{}, {}];` 또는 `let objArr: {}[] = [{}, {}];`<br>
  - matrix : `let matrix: number[][] = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9],];`<br>
    - 먼저 큰 덩어리 [] 적고, 그 안에 있는게 number 배열이니까 [] 앞에 number[] 적으면 됨.<br>
    - 다 접어보고 보이는 타입부터 뒤쪽에 적으면 된다.<br><br>

##### 튜플 
`let mixArr: [number, string] = [10, "A"];`<br><br>
- 특정 형태를 갖는 배열일 때, 어떤 인덱스가 어떤 타입의 값인지 적어준다.<br><br>

##### bigInt
`let sum: bigint = 123456789012345678901234567890n + 100n;`<br><br>
- bigInt는 숫자 뒤에 n을 붙여서 나타내는 큰 숫자를 정교하게 처리할 수 있는 자료형이다.<br>
- bigint와 그냥 number는 함께 사용하지는 못한다. <br><br>

##### 객체
`let obj: Record<string, never> = {};`<br><br>
- 빈 객체 타입 지정 : `let obj: Record<string, never> = {};`<br>
  - 모든 타입은 결국 object에서 파생된 거다 보니까, 그냥 `let obj: {} = {};`를 하면 원하는대로 동작하지 않는다.(obj에 null과 undefined를 제외한 모든 값을 재할당하는 것을 허용하게 됨.)<br>
  - `let obj: object = {};`도 `[]`과 `함수` 재할당이 가능하기 때문에 빈 객체를 선언하고 싶을 때 적절하지 않다.<br>
  - 빈 객체는 `let obj: Record<string, never> = {};`처럼 utility 타입으로 지정해야 하고, 이것은 객체의 키 값은 문자열이고 값은 아무것도 올 수 없다는 뜻을 갖는다. 속성값으로 어떤 값도 가질 수 없다는 그게 곧 빈객체이기 때문에 이 방법을 사용해서 빈 객체의 타입을 지정한다. <br>
- 정확하게 각 속성값이 무슨 타입인지 각각 지정한다.<br>
  - <mark>let user: {name: string; age: number} = {name : "ys", age: 25};</mark><br>
    - object로 객체의 타입을 지정하는 것도 권장되지 않는데, 속성을 추가할 때 에러가 발생하기 때문이다.<br>
      또 각 속성값이 무슨 타입인지 모두 지정하면 자동완성 기능이 활성화되는데, object로 적으면 자동완성 기능이 활성화 되지 않는다.<br>
      또한 타입이 불분명해지는 문제가 있기 때문에 정확하게 속성값의 타입을 하나하나 적는걸 권장한다.<br>
  - 쉽게 하는 방법은 객체를 그대로 복사해서 변수명 다음에 타입으로 지정해줄 수 있게 : 찍고 붙여넣고, 값(ie. `"ys"`)을 타입(ie. `string`)으로 변경한다.<br><br><br>


그런데 사실 타입을 지정하지 않아도 에러가 발생하지 않는다.<br>
타입스크립트에는 타입 추론이라는 시스템이 내장되어 있기 때문이다.<br><br>

#### 타입추론
변수에 할당 되는 값을 보고 타입스크립트 컴파일러가 타입을 추론해주는 현상.<br><br>

주의할 점은 undefined와 null이 할당된 변수는 any로 타입을 추론한다.<br>
이유는 나중에 다른 값으로 할당하려고 비워두는거일테니 알아서 any로 추론해준다.<br><br>

이미 추론을 해주기 때문에 그냥 변수에 마우스 갖다대고 복붙하면 쉽다.<br>
타입을 지정하지 않아도 에러가 발생하지 않기 때문에(타입 추론에 의해) 타입을 명시적으로 적겠다하면 적으면 되고, 아니면 그냥 타입추론으로 그대로 써도 된다. <br>
타입 추론의 경우 완벽하게 추론되지 않는 경우가 있기 때문에, 타입스크립트 레벨(프레임워크를 쓰지 않았을 때)에서는 명시적으로 타입을 적어주는게 좋은 것 같다고 한다.<br>
리액트의 관점에서는 타입추론으로 문제가 되지 않는다면 굳이 안적어도 더 편한 것 같다고 한다.<br><br>

### readonly & ?
객체 내에서 사용할 수 있는 `readonly`와 `?`가 있다.<br>

#### readonly 
객체 내부에 타입 지정할 때 이후에 그 속성값이 변경되지 않았으면 한다면 readonly를 적어주면 된다. <br>
```
let obj: {
  readonly name: string;
  age: number;
} = {
  name: "ys",
  age: 20,
};

obj.name = "jw";

//////
// TSError : Cannot assign to 'name' because it is a read-only property
```
<br>

#### ?
optional 속성을 지정하는 것인데, 추후에 객체에 추가될 속성을 지정할 수 있다.<br>
```
let obj: {
  name: string;
  age: number;
  gender?: string;
} = {
  name: "ys",
  age: 20,
};

obj.gender = "Female";
console.log(obj);

//////
// { name: 'ys', age: 20, gender: 'Female' }
```
<br>


<hr>
